우리회사 제품 라이브커머스로 팔기
------

강의자 : NS홈쇼핑 쇼호스트, 석혜림 님


## 1. 왜 라이브 커머스인가?

스마트 스토어, 자영업자 만큼이나 라이브 커머스 숫자가 급증 할 것으로 예상
- 내 물건이 있다 -> 라이브 커머스

잼라이브와 오늘의 집의 콜라보
- 퀴즈를 푸는 사람들이 브랜드에 주목
- 정답자에게 쿠폰을 줌
- 반응이 좋다를 확인 -> 10대, 20대 사이에서 인기있는 것들이 잼라이브를 통해서 반응이 컸다


현재 3대장
- 3대장 : 네이버 쇼핑 라이브, 카카오커머스, 그립
- 네이버는 스마트스토어가 있어야 할 수 있음
  - 3개월 안에 일정 양의 판매가 이루어진 물품에 대해서 라이브 커머스 가능
- 카카오는 수수료가 높음
  - 담당 PD, MD가 있고 퀄리티 콘트롤이 있음
- 그립은 어플
  - 방송을 할 때는 상품 등록에 비해 수수료가 높음
  - 자리매김을 잘 하고 있다고 함

그외
  - 인스타그램 : 자체적으로 커머스를 할 수 있게 시스템 갖출 것으로 전망
  - 쿠팡 : 뷰티 쪽으로 시작함
  - 인플루언서가 아니라 실질적인 사업자들에게 기회를 제공할 것으로 보임
  - 유튜브의 경우 기관들에서 많이 활용하고 있음
  
  
## 2. 라이브 커머스를 하기 위한 세 가지
라이브 커머스를 누가 시작하느냐의 시기임

라이브 사전기획 / 라이브 준비 / 라이브 후 분석 보완

### 라이브 사전기획
사전 기획이 중요함
- 한 번에 성공할 수 없음
- 돈을 쏟아 부으면 모를까...

사전 기획은 마케팅을 통해서 언제, 어디서, 어떻게 될 것인지 고지하는 것
- SNS, 카드 뉴스, 해시태그 등등
- 계속 이슈화 시키는 것

### 라이브 준비
무엇이 필요할까?
- 스마트폰, 노트북, 삼각대
- 패션의 경우 조명이 필요, 옷을 걸어놓을 수 있는 옷걸이
- 식품의 경우 주방의 세트, 그릇, 요리하는 기구들
- 서비스나 무형의 상품은 서비스 구조들(피켓, 아이템 등 어떻게 보여줄 것인가)


5번에서 10번 정도 진행할 때 반드시 있어야 함

상품에 대해서 보기 좋게 공유하고 회의 하고 스크립트 작성

### 라이브 후 분석 보완
어떤 것을 보완 할 것인가?
- 동영상 재편집을 해서 브랜드 홍보 영상으로 이용
- 사후 분석 진행
- 배송하는 과정들을 찍어서 발송



## 3. 라이브 커머스 쉽게 가는 법 VS 길게 가는 법

### 쉽게 가는 법
방송 진행 인력, 진행자, 회사, MD를 대행하면 됨
- 라이브 커머스는 시장가가 없다.
- 문제는 퀄리티

### 길게 가는 법
자생력을 기르자!
- 무신사도 라이브 커머스를 시작하는데, 자사몰에서 시작
- 한 번의 라이브 커머스로는 결과 안 나옴, 베스트는 6개월~!
- 이렇게도 해보고, 저렇게도 해보자

SNS에 사람이 없는 곳에서 하는거면 다소 힘들 수 있음
- SNS도 키워라

굳이 쇼호스트를 섭외 할 필요는 없다
- 만든 사람이 더 잘 알 것이다.
- 내 상품을 소개할 사람은 세일즈 스피치에 대한 교육은 되어 있어야 함!!
- 좋아하는 걸 말하는 거랑 세일즈를 목적으로 말하는 거랑은 다르다

세일즈 스피치 + 본인의 아이덴티티 -> 좋은 결과


## 4. 고객반응을 즉각적으로 유도하는 요소
지금 네이버와 그립이 어떻게 고객 반응을 유도하는가를 분석해보자
- 네이버 : 알림 받기 프로모션을 건다. (화면 우측 상단에 있음)
  - 어떤 프로모션을 걸어야 하나?
  - 예시 : 스토어 찜, 푸시 톡(카카오), 배송 무료 쿠폰 등
  - 라이브 시청만 해도 네이버 페이 포인트 준다고 함
  - 자사몰로 하게 되면 소비자에게 줄 수 있는 것들이 많아서 장점이 있음
- 그립
  - 내가 시청한 상품에 대해서 모든 쿠폰을 제공
  - 다시 한 번 브랜드로 유입될 수 있도록 함

신제품
- 시장에 최저가라는 것이 없다
- 론칭 할 때 줄 수 있는 혜택이 많음


## 5. 라이브 커머스의 가까운 미래
신한카드는 쇼핑정보 제공 사내벤처 분사 하였음
- 씨브이쓰리

배민쇼핑라이브
- 전국별미

드라마 + 라이브커머스 믹스
- 드라마에서 사용한 립스틱
- 종용 후 배우가 나와서 립스틱 판매

웹툰 + 라이브커머스도 가능


## 6. 라이브 커머스와 시너지가 나는 제품군
효과가 나지 않는 제품군이 있을까?
- 홈쇼핑은 있음
- 오프라인도 있음
- 라이브커머스는 이미 장벽을 깼음
  - 대기업, 중소기업, 스타트업 모두 다 팔고 있음
- 인스타그램이 육아 라이브커머스를 하면....
  - 맘존을 공략하라
- 밴드 + 실버 세대 + 라이브 커머
- 인스타그램 라방도 하고...

2021년에는...
- 숙면에 대한 상품도 많이 팔릴 거임
- 여행이나 숙박에 대한 것도 많이 팔릴 것


## 7. 라이브 커머스 셀러, 진행 기술
1인 ~ 3인이 나와서 진행하는 경우가 있음
- 인원수의 문제는 아님
- 중심이 되는 진행자가 상품에 대해 얼마나 알고 있는가
- 상품을 만드는 과정부터 배송까지 잘 설명
- 실시간 방송 소통
- 어떤 것을 부각시킬 것인가
- 경쟁사 분석 및 시즌 이슈 분석 -> 멘트화 시킬 수 있는가

반대 고객 vs 구매 고객 vs 중간 고객
- 각 고객 타입의 니즈 파악, 분석
- 시간 및 요일 분석
- 현재 진행 라이브의 묘미를 살리

## Q&A 시간

홈쇼핑 vs 라이브커머스
- 홈쇼핑은 해당 시간대에 1개 밖에 못 내보냄
- 라이브커머스는 동시간대에 여러 항목 송출 가능

게임아이템도 라이브커머스가 될 수 있다.