Marketing 누구에게나 처음은 있었다.
------

# 웨비나 개요
- 주최 : 원티드
- https://www.wanted.co.kr/events/careertalk10


# 고객의 브랜드 경험을 설계하는 그로스 CRM 마케팅

강연 개요
- 마이리얼트립 CRM 마케터 / 김이서 님
- 개인 브런치 : https://brunch.co.kr/@yi-seo

마이리얼트립 소개
- 회사 소개
- 그로스실(데이터분석팀 + 그로스마케팅팀 + PO)

AARRR 퍼널
- Acquisition : 고객에게 제품에 대해 인지 시키는 것
- Activation : 광고, 브랜드를 경험할 수 있도록 유입
- Retention : 서비스 지속 유도(이걸 주로 담당하고 있다고 함)
- Referral : 친구 초대, 바이럴
- Revenue : 수익

고객 여정과 직군별 마케터
- 콘텐츠 / 퍼포먼스 / CRM / SEO / 브랜드 / 영상 담당 마케터가 있음
- SEO는 구글 검색등 서치 엔진에서 검색할 때 상단에 노출 될 수 있도록 작업하는 것


캠페인 별 Audience 마케팅

옛날
- 퍼포먼스 마케팅 : 우리를 모르는 회원
- CRM 마케팅 : 우리 회원이야

요즘
- 캠페인을 기준으로 퍼포먼스, CRM 마케팅을 하는 것이 중요
- https://brunch.co.kr/@leoyang99#articles 

CRM 마케팅의 다양한 채널 
- 인앱 메세지 / 알림톡, 친구톡, 플러스 친구 / 이메일 / 앱푸시, LMS
- 채널에 대한 이해도가 중요함
- 상호 보완적 CRM 마케팅이 이루어져야 함

핵심 타겟 정의하기
- 신규 고객
  - 첫 구매 유도
- 행동 기반의 고객(서비스에서 뭐라도 한 사람)
  - 고객이 원하는 지점을 파악
- 충성 고객()
  - N차 구매, 업셀 유도, 로열티 & 회원제 등
- 휴면 고객
  - 휴면 고객을 버리지 않고 우리 사이트에 한 번 더 들어올 수 있게 해보자
  - 이벤트, 프로모션 등으로 휴면 회원 방지하기


## CRM 마케터에게 필요한 역량

고객에 대한 이해
- 내가 하려는 마케팅에 정말 반응할 것 같은 사람은 누구인가 -> 이것에 대한 이해
- 이해라는 것은 그 사람이 누구인가, 아주 디테일한 것, 그 사람이 가진 문제를 해결

제품&서비스에 대한 이해
- 우리가 다른 것보다 차별점을 가지고 있다는 것, Core 메시지가 무엇인가

프로덕트에 대한 관점
- 광고 후 랜딩페이지, 상세 페이지, 결제단까지 모두 이해를 해야함
- 내가 한 마케팅으로 들어오는 사람들이 잘 이용할 수 있는가에 대해 프로덕트에 관점 필요

데이터 분석 능력
- SQL 문법정도는 익혀두자
- 분석 능력 필요함 -> 고객 성향에 따라 마케팅 필요

User 활동의 전반적인 흐름 이해
- 어떤 흐름으로 활동을 하는지에 대한 이해 필요

캠페인 별 타겟 설정
- 고객에 대한 이해와 연결
- 마케팅 별로 타겟을 열어두자

카피라이팅 감각
- 평소 많이 보고 글을 쓰는 연습
- 메시지를 전달하는 직

## 마케터 취업을 위한 Tip
인사이트와 사례 수집도 좋지만 하나의 서비스 또는 브랜드를 깊이 있게 파고 사랑해보는 경험
- 브랜드의 A to Z를 경험해보세요
- 내가 좋아하는 브랜드가 나를 움직이게 한 포인트, 실망한 것 등

내 안에 다양한 자아가 있는 것처럼 다양한 사람들을 이해하고 생각하는 연습
- 페르소나를 여러개 만들어 연습하는 것이 필요
- 40대, 50대, 60대 친구들을 두고 있고 많은 대화를 나눔, 행동에 대한 이해를 하려고 함

숫자로 바라보는 사이드와 마음을 이해하는 사이드를 동시에 갖자
- 물론, 데이터로 사고하지만 숫자에만 매몰되지 않도록 하자
- 여러 관점을 바라보자


# 마케팅의 ㅁ도 몰랐던 공대녀의 마케팅 도전기

강연 개요
- 카카오페이지 플랫폼 마케팅팀 / 마케터 임수영
- 과학을 좋아하던 

## 어떻게 마케터가 되었나?

### HOW1 - 덕업일치
기본적인 마케팅 지식은 없었음 / 카카오페이지 = 웹툰, 그 자체를 좋아함
- 콘텐츠 자체에 대한 이해를 바탕으로 면접에 임함(네이버 웹툰 Vs 카카오 페이지 비교)
- 긍정적 모습
- 좋아하는 걸 깊게, 본질을 아는 것이 중요하다고 생각


### HOW2 - 도전정신
카카오페이지의 전신(포드트리, 이름 바꾸기 전)으로 입사 하였음


## 브랜드 마케팅은 무슨일을 하나요?
- 원하는 메시지 전달
- 브랜드 상 만들기
- 인지도 만들기
- Top of Mind 차지
  - 커피? 스타벅스, 스마트폰? 애플
  
TV CF, 광고(옥외 등), SNS, 브랜드 메시지
- 외향적인 브랜드 이미지와 톤앤매너를 만드는 게 전부는 아니다.

## 첫 브랜드 마케팅

회사 전략 및 캠패인 목표 세팅
- 스타트업 기준으로 보자
  - 큰 규모 회사는 돈을 때려 박으니...
- 한정적인 자원으로 크게 성공 시켜야 함
- 회사의 성장을 위한 NEXT 전략 설정
  - 달성을 위한 목표 세팅
  - 진행 규모와 메인 키 메시지 등 정리
- 인지도 UP, 앱 유입 UP
  - 인지도는 측정하기 어려운 지표
  - 앱 유입을 측정
  
메인 캠페인 기획
- 메인 캠페인 아이디어
  - 우리가 어떤 걸로 유저를 Hooking 할 것인가
  - 대행사에게 멋있고, 유입 잘되게 해주세요 보다는 방향성을 날카롭고 좁게 세우는 것이 대행사를 만나기 전에 논의 해야함
- 크리에이티브(영상 및 카피 모델 등)
  - 큰 숫자로 메인 아이디어 : 천만이라는 숫자
  - 유입은 카카오페이지 + 프렌즈 이모티콘
- 관련 캠페인 노출 전략 수립
  - 대행사에 멋진 분들이 많지만 내부를 잘 아는 것은 마케터이다
  - 서로 관계를 잘 형성해가면서 프로젝트를 성사시키자

프로모션 기획 및 운영
- 실제 앱에서 진행되는 이벤트 페이지 기획
- 작품 선정
- 필요한 앱 내 개발 요청 진행
- 이벤트 운영 및 결과 정리

2차 이벤트 진행
- 화보
- 앱 내 이벤트
  - 어떻게 보여줄 것인가?
  - 매거진 전략

## 스타트업의 브랜딩 마케팅
- 브랜드 마케팅 + 그로쓰 / 운영 마케팅
- 카카오페이지 브랜드 마케터는 위의 것들의 혼합적인 성격

## 핵심 메시지
핵심 메시지인 "재미"를 전달하는 것을 잊지 않음

## 브랜드 마케터
커뮤니케이션 스킬이 제일 중요
- 데이터를 보는 눈
- 플랫폼에 대한 이해
- 브랜드에 대한 애정
- 크리에이티브
- 퍼포먼스 마케팅 이해
- 사실 다 중요한듯

## 면접 Tip
크리에이티브만이 아닌, 전체적인 캠페인의 흐름을 읽고 볼 수 있는 능력
- 영상, SNS는 작은 부분일 뿐...


------------


# 야, 너두 그로스 마케터 할 수 있어!

강연 개요
- 야나두 / 그로스 마케터 김민규

## 그로스 마케팅이란 무엇인가요?
회원들이 목표한 것을 쉽고 편하게 할 수 있도록 최적의 경로를 지속적으로 제시해 주는 마케팅
- 목표한 것 : 가입, DB 남기기, 구독, 구매, 추천, 서비스 참여 등
- 최적의 경로를 : 여정 설계(Funnel)
- 지속적으로 제시 : 여러 가설 검증을 위한 실험

## 그로스 마케터는 무엇을 하나요?
- 고객 여정(Funnel) 설계 및 문제점 해결
- 가설 검증을 위한 빠르고 다양한 실험의 반복
- 고객 관계 관리(CRM)를 위한 푸시 메시지 최적화


### 고객 여정(Funnel) 설계 및 문제점 해결
어느 지점에서 이탈이 많지? 어떻게 전환율을 올릴 수 있을까?

### 가설 검증을 위한 빠르고 다양한 실험의 반복
A/B Testing
- 이번 실험의 가설은 검증되었는가?
- 무엇을 배웠고, 다음 실험을 위해 어떤 가설을 세울 것인가?

### 고객 관계 관리(CRM)를 위한 푸시 메시지 최적화
- 어떤 요일이 / 어떤 메시지가 / 어떤 타이밍에

### 그로스 마케터의 필요 역량
- 호기심
- 인내력
- 실행


### 취업 Tip
신입으로 그로스 마케터를 잘 뽑지는 않음....
- 현실적인 조언?
- 먼저 입사하고 직무 전환 하자


